地球上には 約190万種の 生物が 発見されて います。
それらを 深く 理解するには 共通する 特徴（とくちょう）と ちがいに 注目して 整理する ことが 大切です。
これを 分類と 言います。
分類する 時には 2つ 考える 必要が あります。観点と 基準です。
簡単に 言うと 観点とは 考える ポイントの ことです。
基準とは 比べるものの ことです。
例えば アブラナと マツを 分類する時に どうする でしょうか。
観点 つまり 考える ポイントには 例えば 胚珠（はいしゅ）が あります。
基準つまり 比べるものは 胚珠（はいしゅ）が 子房（しぼう）の 中に あるのか 子房（しぼう）がなく むき出しかです。
これで アブラナと マツを 分けることが できます。
この動画では アブラナや マツをはじめ どのような 植物が どのように 分類 できるのかを 学習します。
植物を 分類すると このように なります。
それぞれ どのような 観点と 基準で 分けているかを 見ましょう。
植物を 分ける時の 最初の 観点は 種子です。
種子を つくって 仲間を 増やす 植物と 種子を つくらない 植物が あります。これが観点です。
基準としては 種子を つくる 植物つまり 種子植物 と 種子を つくらない 植物が あります。
種子植物を さらに 2つに 分けることが できます。 それぞれ 何でしょうか。
このときの 観点は 胚珠（はいしゅ）です。
子房（しぼう）の 中に 胚珠（はいしゅ）が 含まれている 植物のことを 被子（ひし）植物と 言います。
子房（しぼう）がなく 胚珠（はいしゅ）が むき出しの 植物を 裸子（らし）植物と 言います。
被子（ひし）植物は さらに 2つに 分けることが できます。
その時に 考える観点は 子葉 葉脈 根のつくりです。
子葉が 1枚で 葉脈が 平行脈 そして 根が ひげ根のものを 単子葉類と 言います。
子葉が 2枚 葉脈は 網状（もうじょう）脈で 主根と 側根に 分かれている 植物を 双子葉（そうしよう）類と 言います。
双子葉（そうしよう）類は さらに 2つに 分けることが できます。
ここで 考える 観点は 花びら つまり 花弁です。
花びらが それぞれ くっついている ものを 合弁花類と 言います。
そして 1枚1枚が はなれている ものを 離弁花（りべんか）類と 言います。
続いて 種子を つくらない 植物を 見ましょう。
最初に 2つに 分けることが できます。 両方に 共通する点が あります。
胞子（ほうし）で 増えることです。
この2つを 分類したい時 どのような 観点で 考えるでしょうか。
根 茎（くき） 葉の 区別が あるかどうかを 考えます。
区別がある 植物のことを シダ植物と 言います。
区別がない 植物のことを コケ植物と 言います。
最後に 具体的に 植物が それぞれ どこに 分類されるかを 考えましょう。
先ほどの 図を 使って ツツジ マツ イネ アブラナが それぞれ どこに 分類されるのか 考えます。
まず マツを 分類します。
マツは 種子で 増えるので 種子植物です。
ただし 子房（しぼう）が なくて 胚珠（はいしゅ）が むき出しなので 裸子（らし）植物に 分類されます。
マツは 裸子（らし）植物です。
次に ツツジです。
種子植物で 子房（しぼう）の中に 胚珠（はいしゅ）が ふくまれているので 被子（ひし）植物で 双子葉（そうしよう）類です。
また 花びらが くっついて いるので 合弁花類に 分類されます。ツツジは 合弁花類です。
では アブラナは どうでしょうか。
アブラナは 種子植物で 被子（ひし）植物で 双子葉（そうしよう）類です。
花びらが 1枚1枚 はなれているので 離弁花（りべんか）類に 分類されます。
アブラナは 離弁花（りべんか）類です。
最後は イネです。
イネは 種子植物で 被子（ひし）植物です。
ただし 子葉が 1枚で 平行脈 ひげ根です。
イネは 単子葉類に 分類されます。
では 次に シダ植物と コケ植物に どのような ものが あるのかを 見ましょう。
種子を つくらない 植物である イヌワラビと ゼニゴケが それぞれ どちらに 分類されるかを 考えます。
この2つは 種子を つくらない 代わりに 胞子（ほうし）で 増えます。
それは 共通点です。
これを 根 茎（くき） 葉の 区別が あるかにより シダ植物と コケ植物に 分けることが できます。
根 茎（くき） 葉の 区別が あるものが シダ植物です。
イヌワラビが シダ植物です。
そして ゼニゴケは 根 茎（くき） 葉の 区別がない コケ植物に 分類されます。